# 一、多态

多态是对象的多态性，一个对象可以有多种形态。

## 1、多态的格式与使用

多态的写法：**父类引用指向子类对象**。左父右子就是多态，new的是谁，对象可以使用谁的方法。如果没有，就往上找。

格式：

父类名称 对象名 = new 子类名称();

or

接口名称 对象名 = new 实现类名称();

 ## 2、访问成员变量的两种方式

一是**直接通过对象名称**访问成员变量：看**等号左边**是谁，就优先用谁，没有则向上找

二是**间接通过成员方法**访问成员变量：看**该方法**属于谁，优先用谁，没有则向上找

## 3、成员方法的使用

成员变量：编译看左边，运行看左边

成员方法：编译看左边，运行看右边

如

Fu obj = new Zi();

obj.method();	//父子都有，优先用子

obj.methodFu();	//子类没有，父类有，向上找到父类

## 4、多态的好处

无论右边new的时候换成哪个子类对象，等号左边调用的方法都不会改变。

~~~java
Teacher one = new Teacher();
one.work();
Assistant two = new Assistant();
two.work;

Employee one = new Teacher();
one.work();
Employee two = new Assitant();
two.work();
~~~



## 5、对象的上下转型【重要】

使用多态后，就不能使用子类特有的方法。为了解决这一矛盾，提出了对象的上下转型。

对象的向上转型，其实就是多态的写法

格式： 父类名称 对象名 = new 子类名称();

含义：右侧创建一个子类对象，把它当作父类来看待使用

注意事项：向上转型一定是安全的，因为是从小范围转换到大范围。

类似于double num = 100；	//正确，int->double，属于自动类型转化



对象的向下转型，其实是一个还原的动作。

格式：子类名称 对象名 = new (子类名称) 父类对象

含义：将父类对象，【还原】成本来的子类对象。

Animal animal  = new Cat();

Cat cat = (Cat) animal;	//本来是猫，已经被当成动物了，还原回本来的猫

注意事项

必须保证对象本来创建的时候，就是猫，才能够向下转型成为猫。

如果对象创建的时候本来不是猫，现在非要向下转型成为猫，就会报错。

int num = (int)10.0;	//正确

int num = (double)10.5;	//精度损失



## 6、用instanceof

可以用instanceof进行子类类型的判断

例如

创建一个animal对象

~~~java
package com.github.demo09;

public class Animal {
    public void eat(){

    }
}
~~~

创建一个Cat对象，用于从属于Animal对象

~~~java
package com.github.demo09;

public class Cat extends Animal{
    @Override
    public void eat(){
        System.out.println("猫吃鱼");
    }

    public void CatchMouse(){
        System.out.println("猫抓老鼠");
    }
}
~~~

创建一个Dog对象，从属于Animal对象

~~~java
package com.github.demo09;

public class Dog extends Animal{
    @Override
    public void eat(){
        System.out.println("狗吃骨头");
    }

    public void WatchHouse(){
        System.out.println("狗看家");
    }
}
~~~

使用instanceof进行判断animal原来属于什么类，并进行子类方法的调用

~~~java
package com.github.demo09;

public class Demo09UpDown {
    public static void main(String[] args) {
        Animal animal = new Cat();
        animal.eat();

        getAnimal(animal);
    }

    public static void getAnimal(Animal animal){
        if (animal instanceof Cat){
            Cat cat = (Cat)animal;
            cat.CatchMouse();
        }

        if (animal instanceof Dog){
            Dog dog = (Dog)animal;
            dog.WatchHouse();
        }

    }
}
~~~



## 7、案例笔记本UAB接口分析

描述笔记本类，实现笔记本使用USB鼠标、USB键盘

* USB 接口，包含打开设备功能、关闭设备功能
* 笔记本类，包含开机功能、关机功能、使用USB功能
* 鼠标类，实现USB接口，并具备点击的方法
* 键盘类，实现USB接口，具备敲击的方法



笔记本主要是使用USB接口，鼠标和键盘是实现USB接口的。



# 二、 final关键字

## 1、修饰类

final可以修饰一个类，

格式

public final class 类名称{

}

final修饰的类不能有任何的子类，因此，如果一个类是final的，那么其中的所有成员都无法进行覆盖重写。



## 2、修饰方法

final修饰一个方法，这个方法就不能覆盖重写。

修饰符 final 返回值类型 方法名称(参数列表){

}

abstract和final关键字不能同时使用，两者是相互矛盾的。



## 3、修饰局部变量

修饰局部变量时，只要保证有唯一一次赋值即可。 

格式：

final 类名称 对象名称 =  new 类名称();

对于基本类型，不可变说的是变量中的**数据**不可以改变

对于**引用类型**，不可变说的是变量当中的**地址值**不可以改变

~~~java
final Student stu1 = new Student("小花");
stu1 = new Student("小华");	//重新赋值，这里改变了地址值，因此是错误的
stu1.setName("小丽");	//这里是可以的，因为setName并没有改变地址值，只是改变了该地址指向的对象
~~~



## 4、修饰成员变量

由于成员变量有默认值，**使用final后需要手动赋值**。

对于final的成员变量，要么直接赋值，要么通过构造方法进行赋值。二选一

必须保证类中所有重载的构造方法，都最终会对final成员变量进行赋值。

~~~java
package com.github.demo11;

public class Person {
    public final String name;

    public Person() {
        name = "小华";
    }

    public Person(String name) {
        this.name = name;	//仍然可以通过这个构造方法设置名字
    }

    public String getName() {
        return name;
    }

//    public void setName(String name) {
//        this.name = name;
//    }
}
~~~



# 三、权限修饰符

Java中有四种权限修饰符，分别是public、protected、(default)、private

权限依次是public>protected>(default)>private

| 访问情况     | public | protected | (default) | private |
| ------------ | ------ | --------- | --------- | ------- |
| 同一个类     | √      | √         | √         | √       |
| 同一个包     | √      | √         | √         | ×       |
| 不同包子类   | √      | √         | ×         | ×       |
| 不同包非子类 | √      | ×         | ×         | ×       |



# 四、内部类

如果一个事物的内部包含另一个事物，就称这是一个类内部包含另一个类。比如身体和心脏的关系。

内部类分为成员内部类和局部内部类

## 1、成员内部类

### 定义格式

修饰符 class 外部类名称{

​	修饰符 class 内部类名称{

​		//

​	}

}

注意事项：内用外，随意访问；外用内，需要内部类对象。

生成的内部类的表示，假设外部类为Body.class,生成的内部类为Body$heart.class

### 使用成员内部类

间接方式：在外部类的方法当中，使用内部类，但是main只执行外部类的方法。

直接方式：

一般形式：类名称 对象名 = new 类名称();

内部类：外部类.内部类 对象名 = new 外部类名称().new 内部类名称();

### 内部类的同名变量访问

如果出现了重名现象，要获得外部类的成员变量，格式是**外部类名称.this.外部类成员变量名**

~~~java
public class Outer{
    int num = 10;	//外部类的成员变量
    
    public class Inner{
        int num = 20;	//内部类的成员变量
        
        public void methodInner(){
            int num = 30;	//内部类的方法变量
            
            System.out.println(num);	//局部变量，就近原则
            System.out.println(this.num);	//内部变量的成员变量
            System.out.println(Outer.this.num);	//外部类的成员变量
        }
    }
}
~~~



## 2、局部内部类

定义在方法内部的是局部内部类。只有当前所属方法才能够使用它，除了这个方法就不能使用。

定义格式：

修饰符 class 外部类名称{

​	修饰符 返回值类型 外部类方法名称(参数列表){

​		class 局部内部类名称{

​			//

​		}

​	}

}

**注意事项**

* 定义外部类时：只能使用 public/(default)
* 定义成员内部类：权限修饰符均能够使用
* 定义局部内部类：什么都不能写

### 局部内部类的final问题

局部内部类，如果想访问所在方法的局部变量，那么这个局部变量必须是final的。

但是从Java8开始，只要局部变量事实不变，final关键字可以省略。

原因

* new出来的对象在堆内存中
* 局部变量跟着方法走，在栈内存中
* 方法运行结束之后，立刻出栈，局部变量就会消失
* new出来的对象会在堆中持续存在，知道垃圾回收为止



## 3、匿名内部类

如果接口的实现类(或是父类的子类)**只需要使用唯一的一次**，这种情况可以省略掉该类的定义，改为使用匿名内部类。

格式

~~~java
接口名称 对象名 = new 接口名称(){
    //覆盖重写所有抽象方法
}
对象名.方法
~~~

{}里的是匿名内部类的内容。

注意事项

* 匿名内部类，在**创建对象**时，只能使用唯一的一次；如果希望多次创建对象，就需要使用**实现类**
* 匿名对象，在**调用方法**的时候，只能调用唯一的一次；如果希望同一个对象，调用多次方法，就需要给**对象命名**
* 匿名内部是省略了实现类/子类名称，但是匿名对象省略了对象名称

~~~java
//匿名对象
new 接口名称{
    //方法
}
~~~

类、接口都可以作为成员变量



# 五、案例：发红包

场景

红包发出去后，每个人都有红包，大家抢完后，最后一个红包留给群主自己。

## 1、分析

